

**"সমাজ জাগরণে চলচ্চিত্র"**

## গণবিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদ (গবিচস)

**স্থাপিত : ১৯৯৯ ইং**

### সাংবিধানিক নীতিমালা ও পরিচালনা পরিষদ

**(সংশোধিত)**

---

'গণবিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদ" নামে সংগঠনের নামকরণ হবে।

---

## **উদ্দেশ্য:**

১. গণবিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদের মূলমন্ত্র **'সমাজ  জাগরণে চলচ্চিত্র'**। এখানে সমাজ জাগরণ বলতে আমরা সেই সমাজকেই বুঝাই, যে সমাজ চলচ্চিত্রসহ সকল স্তরে অশ্লীলতা, কুসংস্কার, ধর্মান্ধতা, স্বেচ্ছাচারিতা, দূর্নীতি সহ সকল অসুস্থতার বিরুদ্ধে সোচ্চার থাকরে।

২. সুস্থ ও সত্যনিষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রদর্শনের মাধ্যমে সুচিন্তিত ও প্রতিবাদী মানুষ গড়ে তোলা।

৩. চলচিত্রে সংশ্লিষ্ট সার্বিক অধ্যয়নের মাধ্যমে মননশীল ও সুন্দর মানুষ গড়ে তোলা।

৪. ভবিষ্যত প্রজন্মকে সুস্থ ও সুন্দর চলচ্চিত্র নির্মানে যোগ্য ও উৎসাহী করে গড়ে তোলা।

৫. মানুষের মাঝে অসাম্প্রদায়িক মনোবৃত্তি জাগ্রত করা ।

৬. বাংলার লোকজ সংস্কৃতি ও গ্রামীন ঐতিহ্য সম্পর্কে জ্ঞাত হওয়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করা।

---

## **মূলনীতি :**

১. সমাজ জাগরণে **'চলচ্চিত্র'** কে মাধ্যম হিসাবে ব্যবহার করবে।

২. মিথ্যার বিরুদ্ধে আপোসহীন মনোভাব প্রকাশ করবে।

৩. বিকৃত, অশ্লীল ও কুরুচিপূর্ণ ছবি প্রদর্শন থেকে সম্পূর্ণরূপে বিরত থাকবে।

৪. গবিচস দলীয় রাজনীতি মুক্ত, অলাভজনক, সেবাধর্মী প্রতিষ্ঠান হিসাবে পরিগণিত হবে।

৫. গবিচল তৃণমূল পর্যায়ে সকল মানুষের সাংস্কৃতিক বিকাশে দায়বদ্ধ থাকবে।

৬. সংসদ জাতীয় ও আন্তর্জাতিক সকল ক্ষেত্রে অসুস্থতা ও বিকৃতির বিরুদ্ধে তাৎক্ষনিক প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করবে।

---

## **কার্যাবলী:**

১. **চলচ্চিত্র প্রদর্শন:** সংসদ প্রতি ৪ মাস অন্তর এক বা একাধিক সুস্থ, সুন্দর চলচ্চিত্র প্রদর্শন করবে এবং এর মাধ্যমে দর্শকদের ভালো চলচ্চিত্রের প্রতি আগ্রহী করে তুলবে।

২. **পাঠচক্র:** নিয়মিত চলচ্চিত্র ও সাহিত্য বিষয়ক পাঠচক্র পরিচালনা করবে যা সকলের আত্মিক উন্নতি সাধনে সহায়ক হবে।

৩. **সেমিনার / আলোচনা সভা:** সংসদ প্রায়শই আলোচনা, সভা ও সেমিনারের আয়োজন করবে।

৪. **চলচ্চিত্র বিষয়ক কোর্স:** এ্যাপ্রিসিয়েশন কোর্স সহ চলচ্চিত্র
সম্পর্কিত বিভিন্ন ধরনের কোর্সের আযোজন করবে। এসকল কোর্সের মধ্যে থাকবে ক্যামেরা, চিত্রনাট্য, প্রামান্যচিত্র নির্মান ইত্যাদি।

৫. **প্রচার:**

ক. চলচ্চিত্রে অশ্লীলতা ও নৃশংসতার বিরুদ্ধে পোষ্টার, প্ল্যাকার্ড দেয়াল লিখনের মাধ্যমে প্রতিবাদ প্রকাশ করবে।

খ. এছাড়া সংসদ জাতীয় ও আন্তর্জাতিক সকল প্রকার অসুস্থতা ও বিকৃতির বিরুদ্ধে তাৎক্ষনিক প্রতিবাদ করবে।

৬. **দেয়াল পত্রিকা/ সাময়িকী প্রকাশ:** সংসদ প্রতিমাসে একটি দেয়াল পত্রিকা ও প্রতিবছর একটি মুখপত্র প্রকাশ করবে, যার মধ্যে চলচ্চিত্র সংশ্লিষ্ট বিষয়াবলী অধিক প্রাধান্য পাবে।

৭. **উদ্বুদ্ধকরণ:** সংসদ নিয়মিত ভাবে সদস্য সংগ্রহের ব্যাপারে সকলকে উদ্বুদ্ধুদ্ধ করবে যাতে সকলের চলচ্চিত্রের প্রভাব সম্পর্কে সম্যক ধারণা থাকে।

৮. **সভা:** সংসদ প্রতিমাসে একবার করে সদস্যদের মাঝে বিভিন্ন পরিস্থিতি নিয়ে সভার আযোজন করবে। তাছাড়া জরুরী প্রয়োজনে সংসদ যেকোন সময় সভা ডাকতে পারে।

৯. **ভ্রমন:** সংসদ থেকে প্রতিবছর একবার করে লোকজ সংস্কৃতি ও গ্রামীন জীবনযাত্রা সম্পর্কে অবগত করার জন্য ভ্রমনে বের হবে।

---

## **নিয়মাবলী:**

১. প্রত্যেক সদস্যকে সংসদের সাংবিধানিক নীতিমালার প্রতি শ্রদ্ধাশীল ও অনুগত থাকতে হবে।
২. সংসদে নীতি বহির্ভূত কোন কাজ করলে সদস্যপদ বাতিল হবে।
৩. সংসদের কার্যক্রমের সাথে সংশ্লিষ্ট না থাকলে সদস্যপদ স্থগিত থাকবে, সুনির্দিষ্ট কারণ দর্শাতে ব্যর্থ হলে সদস্যপদ বাতিল বলে গণ্য হবে।
৪. প্রত্যেক সদস্যকে নিয়মিতভাবে সংসদের সাথে সংশ্লিষ্ট থাকতে হবে, মাসিক চাঁদা প্রতিমাসের ১০ তারিখের মধ্যে পরিশোধ করতে হবে। এরপর চাঁদা পরিশোধ করলে ৫ টাকা জরিমানা হবে।

---

## **পরিচালনা পরিষদ:**

পরিচালনা পরিষদ দুইভাবে বিভক্ত হবে

ক. উপদেষ্টা পরিষদ।
খ. নির্বাহী পরিষদ।

---

### **উপদেষ্টা পরিষদ মনোনয়ন :**

উপদেষ্টা পরিষদের ব্যক্তিগণ দুইভাবে মনোনীত হবেন।

**প্রথমত: পদাধিকার বলে।** নিম্নের পদাধিকারী ব্যক্তিবর্গ উপদেষ্টা মনোনীত হবেন।

১. উপাচার্য, গণবিশ্ববিদ্যালয়,
২. ট্রাষ্টি ইনচার্জ, গণবিশ্ববিদ্যালয়
৩. রেজিষ্ট্রার, গণবিশ্ববিদ্যালয়
৪. ডীন, গণবিশ্ববিদ্যালয়
৫. বিভাগীয় প্রধান, ভাষা, যোগাযোগ ও সংস্কৃতি বিভা গণ বিশ্ববিদ্যাসয়

**দ্বিতীয়ত: নির্বাচিত**

নির্বাচিত নির্বাহী পরিষদ মনোনীত চলচ্চিত্রের বৌদ্ধা ব্যক্তিবর্গ সংসদের উপদেষ্টা বিবেচিত হবেন। এক্ষেত্রে উপদেষ্টা হিসাবে সর্বাধিক ৩ (তিন) জন বিবেচিত হতে পারবে।

উল্লেখ্য যে, উপাচার্য মহোদয় পদাধিকার বলে প্রধান উপদেষ্টা মনোনীত হবেন।

---

## **নির্বাহী পরিষদ নির্বাচন :**

সংসদ নিম্নের ১ নং পদগুলিতে নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাহী পরিষদ গঠন করবে:

ক. সাধারণ সম্পাদক
খ. সহ-সাধারণ সম্পাদক
গ. সাংগঠনিক সম্পাদক
ঘ. প্রচার সম্পাদক
ঙ. পাঠচক্র সম্পাদক
চ. কারিগরি সম্পাদক
ছ. দপ্তর সম্পাদক
জ. অর্থ সম্পাদক
ঝ. প্রকাশনা সম্পাদক
ঐ. কার্যকরী সদস্য – ৩ জন।

২. সাধারণ সদস্য

সভাপতি নির্বাহী পরিষদের ১ম সভায় নির্বাহী পরিষদের সকলের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হবে।

---

## **সমন্বয়ক পরিষদ গঠন:**

নির্বাহী পরিষদের অনুরোধ ক্রমে গণবিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের মধ্য থেকে সর্বোচ্চ সমন্বয়ক পরিষদের দায়িত্ব পালন করবেন।

---

## **নির্বাচন পদ্ধতি: নির্বাহী পরিষদ**

১. প্রতি একবছর অন্তর নির্বাহী পরিষদের সদস্যবর্গ সরাসরি নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হবেন।

২. নির্বাচন প্রক্রিয়ায় সংসদের সকল সদস্য অংশগ্রহন করার অধিকার রাখবেন।

৩. প্রত্যেক সদস্য প্রতিটি পদে একটি মাত্র ভোটদানের ক্ষমতা রাখবেন।

৪. নির্বাচনে কোন পদে যদি প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা সমান সংখ্যক ভোট লাভ করে তবে সমন্বয়ক পদের ভোটে ঐ পদের নির্বাচন সম্পন্ন হবে।

৫. নির্বাচনের অন্ততঃ একমাস পূর্বে সদস্যপদ প্রাপ্তি সাপেক্ষে একজন সদস্য ভোট প্রদানের অধিকার রাখবেন।

৬. প্রতিবৎসর জুন মাসে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।

৭. সমন্বয়ক পরিষদ নির্বাচন পরিচালনা করবেন। তাদের মধ্যে একজন নির্বাচন কমিশনারের দায়ির দায়িত্ব পালন করবেন।

---

## **নির্বাহী পরিষদের সভা আহবান :**

১. নির্বাচনের ৩০ দিনের মধ্যে কার্যনির্বাহী পরিষদের ১ম সভা অনুষ্ঠিত হতে হবে। অন্যথায় নির্বাচিত কমিটি বাতিল বলে গণ্য হবে।
২. ২য় সভায় সাধারণ সম্পাদক কর্তৃক পূর্ববর্তী বছরের পূর্ণাঙ্গ কার্যক্রমের বিবরণ প্রকাশ করতে হবে এবং একটি সম্পাদক প্রস্তাবিত ব্যয় ও আয়ের উৎস প্রকাশ করবেন।
৩. প্রতিমাসে অন্তঃতপক্ষে ১ বার কার্যকরী সভা অনুষ্ঠিত হতে হবে।
৪. চারমাস অন্তর কমপক্ষে ১ বার সংসদের সকল সদস্যদের জন্য একটি সভা অনুষ্ঠিত হতে হবে।
৫. নির্বাচন অনুষ্ঠানের পূর্বে পূর্ববর্তী বছরের কার্যক্রম ও অর্থ বিবরণী যথাক্রমে সাধারন সম্পাদক ও অর্থসম্পাদক পাঠ করবেন।
৬. সাধারণ সম্পাদক যেকোন ধরণের সভা আহ্বানের ক্ষমতা রাখবেন।

---

## **আয়ের উৎস:**

গবিচস প্রধানতঃ পরিচালিত হয় সদস্যদের মাসিক চাঁদা থেকে, তবে কর্তৃপক্ষের নিকট হতে যেকোন আর্থিক সাহায্যকে স্বা
গত জানানো হবে।

পরিচালনা কমিটি ও কার্যকরী সদস্যদের মাসিক চাঁদা - ৩০ টাকা
সাধারন সদস্য – ২০ টাকা
সদস্য ফর্ম - ১০ টাকা
নিবন্ধীকরণ ফি - ২০ টাকা

---
